E aí
[Música]
[Risadas]
E aí
Olá bem-vindo a todos e todas para mais
uma lançamento evento aqui no canal é
pílulas de teoria política um canal que
está tendo bastante interesse canal
jovem mas que já tem bastante pessoas
seguindo e curtindo os vídeos seis só é
realmente anima muito a dar continuidade
nesse projeto assim é hoje para nós
temos para dar assim continuidade à
nossa programação nós temos um convidado
é realmente referência é um orgulho é
uma felicidade até ele aqui ou colega da
Universidade Federal de Minas Gerais
Rodrigo patton que é achou nem precisa
muitas assim apresentar sóis para quem
estuda a história brasileira
contemporânea a Rodrigo Lobato
A preferência é não precisa nem lembrar
as obras que ele escreveu há que se
tornaram referência para gerações de
historiadores sobre a Ditadura Militar
Brasileira e tal em especialista da
Ditadura Militar Brasileira estudou
bastante os aparelhos repressivos os
aparelhos a ideologia da ditadura e
também especialista do autoritarismo
brasileiro ou também da Democracia dá um
Historiador que trabalha com também o
tempo presente as permanências da
ditadura dentro da transição democrática
brasileira então é não a gente não
poderia ter melhor convidado convidado
inclusiva porque é eu
e nós estamos numa a conjuntura é muito
complicada para o Brasil é é todo não
falar na mídia de supostos golpes
militar tentativas de golpes tentativas
planos de criação de estados de sítio de
emergência de exceção no Brasil e também
é outra coisa importante é que estamos
numa semana Eu eu acho que precisa
alimentar a memória eu estou a favor das
datas que esses ele é questão que este
vão celebrando a Rose eventos então nós
estamos numa semana uma semana
particular o que amanhã vai ter o
aniversário do golpe de 64 então
e a gente pensou que poderia ser uma uma
semana importante é crucial para falar
um pouco sobre a questao da ditadura
militar e Rodrigo ele lado só acabou de
ir lá no salão libram na verdade é o
liberar ok éh foi obrigado na primeira
edição 2002 mas é como acabei de falar
passar um 20 anos e nesses vinte anos
não se mudaram muitas coisas O Brasil
tem abertura de Nova novas Pontes
documentários para estudar a ditadura
militar também e vemos a comissão da
memória é a comissão da Justiça é Enfim
tudo isso mudou um pouco o quadro é do
Brasil o quadro políticos
e cultural do Brasil Então me para isso
aqui pelo que eu também eu li no livro
isso Leblon e sente bom o historiador
Justamente a refletir a sobre o passado
recente do Brasil a ditadura militar que
é uma ferida aberta na história
brasileira e acordam com rosa mudanças
as grandes mudanças dos últimos 20 anos
e com as aberturas novas novos acervos
novas
bom então o livro foi publicado numa
edição renovada e ampliada com novas
Pontes documentária se é ou em 2020 é
uma edição inglesa então AIDS ao
brasileira foi obrigado o ano passado
pela Editora da fonte da honestidade
Fluminense e hoje nós estamos lançando o
livro o canal temos esse privilégio de
lançar o livro no canal de discutir um
pouco sobre o tema no livro aí guarda do
perigos do perigo vermelho o
anticomunismo no Brasil 1917 1964 o
livro que acabou de sair mas já se
tornou referência indispensável para
quem quer estudar é aprofundar a
ditadura o anticomunismo mas em geral a
história brasileira contemporânea i
Oi Rodrigo e possível ele participou do
processo sobre o processo sob a digamos
assim de abertura dos últimos anos assim
é de julgamento de come só esse julgando
a ditadura e estudou de forma específica
as Universidades e a ditadura militar
nas universidades brasileiras então é
aumenta não a gente não poderia até
melhor Historiador intelectual
pesquisador para falar sobre o tema do
da ditadura militar é de forma
específica do anticomunismo como
categoria fundamental categoria
ideológica ou política fundamental para
pensar asa
e comerciais do Brasil Contemporâneo eu
não vou levar mais tempo eu vou então
deixar a palavra ao nosso convidado
Rodrigo vai falar vontade sobre os
principais tópicos do seu livro e depois
nós vamos fazer um pequeno debate comigo
é bom o público
Tá bom boa noite Primeiro lugar eu
gostaria de agradecer ao Professor Fábio
diante de pelo pelo convite Pelo seu
Gentil convite para participar aqui do
seu canal tudo apresentar o livro aqui
né para o canal de sangue traz muita
satisfação e aí tanto mais nesse momento
político que a gente está vivendo né em
que o tempo somos levados a pensar na
nossa história recente e nas
dificuldades que nós tivemos e temos no
Brasil para superar esse passado recente
esse passado autoritário
Tá bom então como proposto pelo Fábio eu
vou falar uns 15 minutos sobre o livro e
em seguida estaria disponível para
perguntas para debate será um grande
prazer bom Então esse foi Minha tese de
doutorado né a tese foi defendida em
dois ano de dois mil e outubro de dois
mil e foi desenvolvida no final dos anos
90 entre 1996 e o ano de 2003 antes que
na na verdade e Originalmente eu queria
estudar o comunismo eu queria fazer uma
tese de doutorado sobre o Partido
Comunista mas aí mudei de ideia uma
certa altura e tive ideia de fazer o
caminho contrário né porque não estudar
o anticomunismo havia bastantes estudos
sobre o comunismo no Brasil mas bem
pouca coisa sobre movimentos
anticomunistas
Oi e a intenção original era entender né
o fenômeno é Comunista no Brasil tendo
como Marcos evidentemente a ditadura do
estado novo na de 1937 que começa com
uma farsa anti-comunista né que foi o
Plano Cohen a divulgação do plano porém
seria um suposto plano comunista tomar o
poder no Brasil e também tinha em vista
os usos do anticomunismo na ditadura de
64 então é nesse momento eu decidir e
portanto em vez de estudar a esquerda
estudar direita e naquela ocasião ainda
era bem pouco estudada No Brasil havia
alguns trabalhos assim muito originais
que abriram caminho né como o trabalho
do hélgio Trindade sobre a ação
integralista brasileira por exemplo
e é mais muito pouco sobre movimento de
direita e eu logo me dei conta que eu
estudar o anticomunismo de direita
porque existem potencialmente
anticomunistas de esquerda mas no caso o
Brasil me interessava mais del aspecto
direitista do fenômeno porque teve
Impacto nessas duas ditaduras 37/64
então eu resolvi mapear esse fenômeno a
gente Comunista no Brasil é considerando
essa fase formadora vamos assim na das
ideias e dos movimentos são os
comunistas no Brasil desde os anos 20
aos anos 60 na verdade começa do
Comércio com a Revolução Russa de 17 mas
na prática no Brasil o anticomunismo vai
estourando mais forte na década de 30
tanto em termos de circulação de
discursos
o quanto na termos de organização né de
movimento o surgimento de lideranças
anticomunistas então a ideia foi uma
piada esse fenômeno e eu estudei dois
aspectos principais que evidentemente se
combinam e se cruzam e se alimentam de
um lado eu quis estudar as ideias os
discursos as representações
anti-comunistas é ou seja o que é que os
anjos comunistas diziam do comunismo na
como é que eles entendiam o comunismo e
o denunciava então eu quis entender
essas idéias esses discursos e foi as
fontes principais os movimentos de
direita os filósofos de direita e isso
para mim foi muito interessante que me
levou a o século 18 foi estudar os
movimentos conservadores originais o
final do século 18 pessoalmente né os
movimentos contra-revolucionários E aí
eu fui ler o José mestre o Edson Burg
isso foi muito revelador
a entender as raízes do pensamento de
direito então eu fui estudar essas
ideias de direita para chegar as idéias
comunistas E aí eu fiz um estudo né da
daí eu propus que o anticomunismo tem
três matrizes discursivas ou ideológicas
essenciais cristianismo o nacionalismo e
o liberalismo eu propus no livro que daí
saem os principais discursos
anti-comunistas ele se nutrem dessas
matrizes que são apropriadas para
construir representações negativas do
comunismo e sobretudo o cristianismo na
opôs na tese que no período que eu
estudei entre os anos 20 e 60 o
principal principal Matriz anti
Comunista no Brasil foi o cristianismo
muito mais forte do que o liberalismo e
hoje no Brasil se tornou muito forte né
mas não
e no século 20 não foi tão forte assim o
liberalismo no Brasil
e muitas vezes os liberais inclusive se
apoiavam na igreja católica para
combater o comunismo porque sabiam que a
Igreja Católica tinha muito mais
capacidade de fazer isso muito mais
poder de influência ideológica para
fazer isso então eu estudei essas
matrizes ideológicas e discursivas fiz
um capítulo também sobre imagens
gráficas anti-comunistas um estudo sobre
cartazes caricaturas sobre capas de
livros que ajudaram a construir a
representação do comunismo como o
inimigo como mal na Daí tava tem um
capítulo sobre econograma fia E além
disso é o outro outro aspecto é o outro
eixo da Minha tese foi estudar os
movimentos anti-comunistas e o impacto
deles os impactos das ações aí
comunistas e também das ideias
anticomunista e aí eu estudei alguns
a energia algumas entidades mais
influentes por exemplo a própria ação
integralista mas também grupos
terroristas na anti-comunistas é e eu
estudei também um fenômeno muito
importante que continua muito atual no
Brasil que é a exploração do
anticomunismo a industrialização
oportunista do anticomunismo que é uma
forma né de ação e de apropriação do
medo ao comunismo tá ela tem um capítulo
sobre a indústria do anticomunismo e os
dois capítulos finais do livro são
estudos sobre a as campanhas
anticomunistas mais importantes que
levaram ou contribuíram para o golpe de
1937 e para o golpe de 1964 e esses
capítulos que talvez seja os mais
importantes do livro são Capítulos em
que eu analiso Como foram construídas
essas campanhas anticomunistas em cada
um desses momentos em
e são capítulos da de tipo de estrutura
narrativa analítica e aí no primeiro
deles que é sobre o golpe de 37 e eu
estudo como desde a chamada intentona
Comunista de novembro de 1935 foi sendo
construído um grande movimento anti
comunista que acabou desaguando no golpe
do estado novo e novembro de 1937 a
insurreição na verdade não foi
Insurreição comunista forma Insurreição
Allianz está comunista porque não foi
fundada no Brasil uma frente Popular nos
pés de frente Popular Aliança Nacional
Libertadora do início de 935 E esse
grupo que tinha uma presença do Partido
Comunista essa frente a acabou
conduzindo uma tentativa revolucionária
fracassada em novembro de 35 e isso vai
deslanchar uma grande reação do está
o Brasil das forças conservadoras em
geral contra as esquerdas mas
particularmente contra o Partido
Comunista que foi considerado o
principal motor dessa Insurreição
revolucionária de novembro de 1935 Então
mostra nesse capítulo que aí é quase o
batismo né do anticomunismo no Brasil é
o momento em que anticomunistas se torna
muito forte no Brasil porque o ovo uma
tentativa revolucionária com
participação comunista isso dá origem a
uma forte reação das instituições
conservadoras do Brasil das classes
sociais superiores do exército da Igreja
Católica que constroem uma grande
campanha anti comunista eu chamo aí sua
primeira grande onda anti-comunista
aliás nesse capítulo é muito importante
para entender o anticomunismo dos
militares no Brasil porque que ele é tão
forte porque ele é tão arraigado até
hoje esse
é revolucionário de esquerda de novembro
de 35 foi utilizado para construir um
forte anticomunista militar entre os
militares no Brasil foi criada a partir
daí uma tradição e combater o comunismo
e uma tradição discursiva né de que a
principal missão dos Militares do Brasil
era defender o País do comunismo isso
Começou exatamente no final de 1935 uma
intensa tradição anti-comunista que
gerou inclusive uma data cívica no dia
vinte e sete de novembro começou a ser
comemorado como dia em que as forças
armadas venceram comunismo no Brasil
derrotaram pela primeira vez o comunismo
e Nessa versão né teriam salvado o
Brasil isso então de origem a um culto
entre os militares da luta contra o
comunismo que tem monumentos em livros
tem uma ritualística muito própria e que
venha até
em recente aliás é interessante que todo
mundo sabe né do Twitter do General
Villas Bôas pressionando o Supremo
Tribunal no caso Lula mas pouco se
recordam que em novembro de 2018 depois
do Twitter do caso Lula o general Villas
Bôas deu fez um twitter também
convidando o exército a voltar a
comemorar o Dia 27 de novembro Dia da
vitória sobre Os Comunistas da
Insurreição de 1935 então é usando os 30
são período chave na construção do
anticomunismo no Brasil e
particularmente em dentro do exército E
desde então foi muito doutrinado a
pensar que se tratava o exército de uma
instituição principalmente dedicada a
proteger o Brasil do comunismo eu tô
insistindo muito nisso o Fábio Porque
existe uma tese muito corrente né no
Brasil em vários países de que o ano
e foi um produto importado dos Estados
Unidos na Guerra Fria depois da segunda
guerra não é verdade né no caso o Brasil
e no casou os países também já existiu
movimentos anticomunistas anteriores
anteriores influência norte-americana na
verdade nos anos 1920 1930 no Brasil as
fontes externas para os anti comunistas
brasileiros eram europeias as grandes
referências da ideológicas em Europa
Vinham da França vinho da Itália e da
Alemanha antes da hegemonia
norte-americana então quando começou a
Guerra Fria já havia no Brasil uma forte
tradição de luta contra o comunismo o
que a Guerra Fria a Guerra Fria Frei fez
foi ampliar esses movimentos e dá mais
força tonificar o a matriz Liberal do
anticomunismo né porque o discurso
anticomunista que ela é muito liberal e
isso então vai ter um impacto no Brasil
muito forte não é
e discursivamente muito mais importante
discurso Liberal na no combate contra o
comunismo mas a tradição já tinha já
existiram foram os Estados Unidos que
inventaram isso isso já tava aqui no
Brasil e muita nos grupos de direita se
utilizaram dos Estados Unidos tanto
quanto os Estados Unidos utilizaram dele
bom e o último capítulo do livro eu
estudo então a o uso né do anticomunismo
no golpe de 64 durante o governo João
Goulart para mostrar que ele foi o
principal elemento discursivo do golpe
de 64 quando eu fiz a minha tese na
historiografia sobre o golpe eram
dominantes na as teses de que o golpe de
64 que tinha sido dado para combater o
populismo terem sido um golpe
anti-populista ou então que teria sido
um golpe de caráter antes reformista
contra as reformas de base do João
Goulart e até já mostra que o elemento
discurso
e não é verdade foi o combate ao
comunismo Esse é que foi o tema forte
das campanhas é que levaram à queda do
João Goulart os objetivos eram mais
amplo do que isso né do que combater o
comunismo até porque o Partido Comunista
ele era relativamente frágil Brasil não
tem nenhuma comparação por exemplo com o
Partido Comunista italiano então a visão
é de que havia uma grande ameaça
Comunista no Brasil em 64 é uma visão
muito distorcida mas o discurso do golpe
foi esse não é de que se tratava de
salvar o Brasil do comunismo que devido
a uma aliança entre o presidente João
Goulart e o Partido Comunista estava
ameaçando o Brasil deu uma guinada
socialista Então nesse último capítulo
do livro analisa o Como foi construída
essa campanha de comunista dos anos 60
as principais lideranças os os discursos
eleitorais as mobilizações
bom e que vão tão né abrir caminho para
derrubada do presidente João Goulart no
início de abril de 64 o livro termina aí
né eu não entrei na ditadura até porque
seria carinho uma tese bola da Eliana né
até já era grande até tive tentação de
fazer isso mas não havia tempo e nós
para cá amanhã eu acho que eu lhe traz
uma contribuição importante para
entender foi o golpe de 64 e para
entender porque o tema do anticomunismo
permaneceu importante entre as direitas
brasileiras E especialmente entre os
militares no Brasil que é um trem Arão
né Essa visão de que eles eram os
guardiões do Brasil para defender o País
do comunismo disso continuou a ser
ensinar dos militares durante a ditadura
e essa geração militar que tá no está no
comando hoje né Estou desse Generais né
de 60 e pouco
Oi e o próprio Presidente foram
militares treinados na década de 70 e
foram doutrinados com essa visão né de
que a missão militar a defender o Brasil
da esquerda comunista e eles nos anos
recentes interpretaram a esperança
contra os governos do PT eles
interpretaram os governos do PT como
continuadores da ameaça comunista O que
é uma exposição bastante grande né em
relação ao que é de fato PT e
principalmente foram os governos do PT
mas fica mais fácil entender porque o
antipetismo os militares é tão Agudos é
porque eles associaram né o antipetismo
a essa tradição anti-comunista que eles
trazem desde os anos 30 e é muito muito
forte na Instituição militar mas eu acho
que ia ser um problema né para
democracia no Brasil é o fato de dados
redes
e essa visão tão arregada contra a
esquerda isso é É muito problemático não
é porque uma sociedade democrática e
pluralista a esquerda tem espaço ela tem
o direito de chegar o poder se tiver
apoio popular e não cabe na a nenhuma
instituição do Estado impedir isso né
tentar atrapalhar o interromper governos
esquerdo e tem Fábio Então como uma
introdução eu acho que é suficiente e eu
tô aí aberto a perguntas e ao diálogo
obrigado muito obrigado Rodrigo você
conseguir fazer mas posição rápida mas
bem assim é pontual e detalhada dos
pontos fundamentais do seu livro Então
antes eu vou iniciar um pouco com
algumas observações
e é com base no que eu lhe é com base no
que também você acabou de falar de forma
geral é o concordo com a sua se quer
dizer aquele que você apresenta o modelo
se fundamental do seu livro é para mim o
mate se é fundamental realmente é
importante é inclusive é amparada por
uma documentação muito Ampla é tenho
algumas é curiosidades também porque eu
tenho uma olhada bastante comparativo
quer dizer Pense um pouco também no
anticomunismo no meu país porque teve um
partido comunista é o principal Partido
Comunista inclusive aliado do stalinismo
financiado pelo Estado em é que até
chegou na década de 70 quase a ganhar as
eleições na idade Partido Comunista
italiano referência
Ah é Então me parecer que você então
coloca o anticomunismo como um fio
condutor para pensar a história asa
grandes conjunturas ou junturas mais
cruciais da história brasileira
contemporânea a partir da época Liberal
passando Pilar Era Vargas chegando até o
golpe militar de 64 é impossível também
pensando tudo isso nesta nova
perspectiva dos últimos 20 anos quer
dizer abertura de novas fontes novas
estudos sobre a ditadura problema do
antipetismo apropriação do antipetismo
com uma categoria fundamental da dos
militares também da direita abolição da
es enfim e só é são elementos de
destaque do seu livro ao mesmo tempo a
é interessante que você apresenta Então
anticomunismo como um fio condutor mas
também destacando que cada época tem uma
anticomunista quant é qualitativamente
diferente porque é um negócio vai falar
do anticomunismo na época Liberal outra
coisa vai falar do anticomunismo na Era
Vargas na década de 30 por exemplo é
outra coisa até falar na década de 50 ou
até na véspera da evolução do golpe de
64 enfim outra coisa ainda eu falar do
anticomunismo a partir da década de 90
até hoje que é marcada pelo fim da União
Soviética então tá bem pelo filho Elsa
se o suposto fim das ideologias e acordo
com a narrativa liberal-conservadora é
então a 1
eu queria te perguntar é uma uma
curiosidade É porque também eu concordo
quando você fala o trabalho é tenta
diculo de mostra as representações e as
ações incluindo também movimentos
Organizações e anti-comunista e
prevalência da direita Porque como você
justamente destacou esses tem um
anticomunismo cristal católico existe
uma anticomunista Liberal é até existe
uma arte comunismo ou socialismo porque
o sectores do socialismo eles oram
contra o comunismo mas também na Itália
foi assim até alguns apoiaram o fascismo
por exemplo na Itália e na Era Vargas
alguns socialistas apoiaram aquele a
legislação trabalhista Batista de
e os vários juristas socialistas que
apoiaram esse tipo aqui e moderno e eu
queria te perguntar sobre isso é na sua
análise quando você fala direito
presentações eu concordo com você porque
a representação e depois se torna
ideologia Mas a partir do que da
elaboração que esses movimentos esses
intelectuais de direita vamos fazendo se
apropriando das representa das
representações que às vezes são
representações populares e dizer são
dentro da cultura e vazados e vai Sagas
dentro da cultura popular aquela época
Então eu queria te perguntar a qual a
importância das fontes policiais
e para conseguir pensar estas
representações Como está esse
anticomunista que foi é representado
dentro das fontes policiais por exemplo
relatórios da época do governo Vargas do
estado novo também depois da década de
50 Esse é uma pergunta mais específica é
outra Cristal também que acho que é me
chama atenção é a esses ter uma relação
ambígua entre Vargas e o comunismo quer
dizer existe uma anticomunista a oficial
que é apresentada como um elemento
fundamental para justificar a o estado
é a ditadura do estado novo é massa ao
mesmo tempo existem também uma além
desse discurso oficial da ideologia do
estado novo vista é existem depois
também um discurso uma uma aliança
pragmática entre Vargas e setores do
comunismo brasileiro é isso que porque
por exemplo na Itália você tem depois da
segunda guerra mundial Você tem o
anticomunismo onde a Guerra Fria queima
anticomunista de cunho cristão católico
sobretudo porque é representado pelo
partido da Democracia Cristã o poder com
o Partido Comunista na oposição mas ao
mesmo tempo Nossa sabemos que além do
anticomunismo o discurso Symbol
e é ideológico não se tivemos depois
digamos assim uma vamos assim uma uma
uma oposição entre os dois mas que foi
bem pragmática é quer dizer podemos
dizer que o Partido Comunista deu a sua
contribuição para o desenvolvimento do
país é para ter também a para também
digamos assim garantir a democracia no
país agora no caso brasileiro além do
discurso ideológico e simbólico oficial
anti-comunista existe uma aliança entre
comunistas é estado varguista a na hora
de pensar que o desenvolvimento do país
é isso que me pergunto é quem quiser só
tentando de pensar o anticomunismo a
o discurso oficial simbólico ideológico
do do estado novo e também depois na
década de 50 até a ditadura militar como
um um discurso aglutinador é de vários
setores mas ao mesmo tempo esse Isso é
uma aliança pragmática entre é setores
do estado varguista e o Partido
Comunista é isso é o que me interessaria
entender um pouco depois se enquanto
você é fala sobre estas questões vamos
aguardar alguns fazendo perguntas mas se
você pode deixar é comparar um pouco
sobre isso
o Ok obrigado pelas perguntas vão
começar com um tema do varguismo que
realmente é muito interessante na
verdade um Vargas propriamente ele ele
era anti-comunista mesmo ele tinha essa
convicção isso é muito claro por exemplo
Os Diários dele quando o governo dele
tomou iniciativa de fazer a primeira Lei
de Segurança Nacional no Brasil 1930
falei começou a ser elaborado em janeiro
D 935 é o objetivo era atingir Os
Comunistas era controlar Os Comunistas
que estão na cuja influência estava
crescendo no Brasil e tem várias outras
demonstrações do Vargas não é de que ele
realmente temia o comunismo EA
adversário do Partido Comunista nesse
caso então é tem uma sinceridade nisso
aí que aliás é comum a toda a classe
dirigente brasileira obviamente a
ditadura Vargas Onde está durante
comunista começou
o disco está na Constituição do vagas de
37 no preâmbulo da Constituição já tá
escrito e a constituição vem para
proteger o Brasil do comunismo WhatsApp
mas é bom passar do tempo mas
principalmente com o quadro e começa com
a Segunda Guerra Mundial EA necessidade
pragmática né do Vargas desse realinhar
se aproximar um pouco dos Estados Unidos
e se afastar dos fascismos e também na
medida em que as classes dominantes do
Brasil vão se afastando do Vargas começo
dos anos 40 ele começa uma mudança
tática e estratégica de se aproximar dos
setores populares com base na legislação
social dele né da CLT e etc ele começa a
fazer uma inflexão na direção do dos
setores populares com um discurso mais
social mais distribute vista e nas
e também Nessa altura final da ditadura
Vargas esse contexto vai permitir uma
aproximação tática entre o Partido
Comunista e o Vargas e os riscos
Especialmente porque no Fim da Ditadura
Vargas as a elite do exército do Brasil
e as elites sociais do Brasil tinham se
desligado do Vargas não queriam mais o
vaso que ele é um de cuidar da ditadura
Vargas começaram a atacar o vaca Então o
barco ficou numa posição mais favorável
a uma aproximação com o Partido
Comunista mas nunca houve uma aliança de
fato não é o único momento em que eles
se aproximaram foi na campanha para que
o Vagas permanecerão Presidente enquanto
seria feito a nova constituição no
Brasil isso no final de 1945 varguista
fizeram o movimento grevista que ela
queremos Getúlio Vargas queriam Getúlio
mais tempo como presidente e Os
Comunistas quiser
o que o Vagas continuasse o presidente
enquanto se fazia a nova constituição
porque Eles teriam pisos liberais
assumisse o comando do país a nova
constituição seria Liberal preferível
nessa avisar preferido Vargas e tinha
uma visão mais social né tudo isso deu
errado eu uso um golpe militar que tirou
o Vargas do poder e aí é se desfez bom
logo em seguida começa a guerra fria em
47 o partido comunista da guinada
radical como muitos fizeram né uma
radicalização da esquerda muito forte de
maneira que ele se afasta do vagas e
quando Vargas é eleito presidente em
1950 é o Partido Comunista não votou
nele né o Partido Comunista não apoiou e
defendeu o voto em branco e criticou o
Vagas quando como presidente eleito né
parte de começar a campanha um forte
contra o vagas e chamaram várias traidor
de vendido em ao contrário americano
e apesar de que Vargas tinha posturas
populares populistas e uma visão mais ou
menos nacionalista né com investimentos
da Petrobras do Banco Nacional de
Desenvolvimento e etc bom aí quando
vagas morre aí do Partido Comunista dá
uma guinada porque a suicídio de Vargas
foi um choque muito forte no país né
daquele momento ficou muito claro a
popularidade do vagas e o tanto que ele
era bem quisto pelas classes populares
Inclusive inclusive pelos trabalhadores
da eu Partido Comunista para não ficar
isolado dos trabalhadores ele se
aproxima dos varejistas dos herdeiros do
vaso os PT vistas principalmente naquela
ocasião João Goulart E aí começa uma
aproximação do Partido Comunista com o
varguismo PT besta que vai gerar uma
aliança nos anos 60 uma aliança que
tinha seus conflitos porque eles
disputavam o movimento sindical o
Partido Comunista achava que o PTB
a partir limitado que era um partido que
não ia comer e tinham razão né não
queria nada nem um socialismo então era
uma aliança temporária do ponto de vista
do PTB a mesma coisa Eles não queriam
Partido Comunista tenho medo dele também
mas é um aliado movimentando aí então
ouvir essa aproximação mas sempre tensa
né Inclusive a famosa Aliança do Vargas
a desculpa do João Goulart com Partido
Comunista nos anos 60 é uma aliança
cheia de tensões cheio de críticas o
partido como destino crítica muitas
vezes questiona né além da morosidade
dele para fazer reformas sociais então
não era uma aliança vamos assim bem
resolvido era mais um esboço de aliança
do que uma aliança própria mente de
maneira que eu discurso né
anti-comunista de que o Goulart tava
muito enredado com Os Comunistas é um
bocado exagerado mas o ouvir Sim essa
aproximação e parece muito com o caso do
Perona
é muito semelhante ao Perón no vagas
operou ontem trajetórias muito parecidas
que vão levá-los a se aproximarem de um
setor da esquerda e os respectivos
partidos comunistas o brasileiro e um
argentino se Vem Diante de um dilema
terrível porque vagas e Perón eram muito
populares e muito queridos entre os
trabalhadores né então para os partidos
comunistas isso eram uma situação muito
difícil porque recusar esses vídeos é
atacar os era também uma forma de se
isolar na do movimento do movimento
operário agora eu aproveito um
comentário que você tava fazendo sobre o
anticomunismo de esquerda e o socialismo
na Europa do Brasil a gente tem uma
característica diferente da Europa que
no Brasil praticamente não nós não
tivemos partido socialista da esquerda
no Brasil durante muito tempo havia um
partido comunista e depois surgiu o PTB
e o partido trabalhista do Vargas e dos
varrios que foi ocupando mais
o espaço da esquerda moderada seria mais
ou menos o espaço de um partido
social-democrata eu digo mais ou menos
porque a Vilma ala direita do PTB e de
socialismo não tinha nada né que é na
verdade um grupo de burocracias
sindicais que aproveitava da máquina do
estado e na verdade no chão de uma
proposta ideológica do partido
socialista existiram né o PSB foi
fundado em 1946 mas ele era muito fraco
não era um partido de intelectuais que
tinham quase nenhuma representação um
pouco lá então é de um argumento no
mesmo livro que o anticomunismo de
esquerda no Brasil era muito frágil
porque o Partido Comunista era quase que
toda a esquerda no Brasil é por isso que
o Partido Comunista dia muita influência
no Brasil porque havia poucas opções
fora do Partido Comunista E além disso
dá para a esquerda não comunista adotar
uma postura ante PC
e não era fácil porque aí significava se
aliar com forças muito conservadora né
pó com forças reacionárias então a
esquerda não comunista acabaram se
aproximando do PC para não ficar com o à
direita com uma extrema-direita E também
porque é o direita no Brasil né ela
sempre foi muito resistente a fazer
reformas sociais desponta diferente de
outros países também em que partidos de
centro de direito aceitaram algumas
reformas do Brasil e sempre foi muito
difícil direita no Brasil e as elites
sociais no Brasil sempre foram muito
contrários a mudanças sociais então em
função disso era difícil para a esquerda
não se aproximar do Partido Comunista
porque a esquerda não comunista correu e
se o risco de ser taxada de reacionária
da próxima das forças do atraso o seu
Partido Comunista usava esse de maneira
inteligente né ele ele fazer um discurso
de quem é quem era anti Comunista no
Brasil
o fascista era reacionário então a
esquerda não comunista de ficava numa
posição difícil em aceitar Mas é uma
postura anticomunista bom sobre a tua
outra questão em relação às Fontes
policiais na ocasião que eu fiz a
pesquisa da tese a gente só tinha alguns
arquivos de polícia política estaduais
eu pesquisei o arquivo do dops do Rio e
o DOC de São Paulo sendo que o dops do
Rio Na verdade era a polícia federal na
até os anos 1960 a polícia federal
ficava no Rio de Janeiro que era capital
então o arquivo do dops que está no
estado do Rio de Janeiro hoje ele tem
muitos documentos que vem da do que era
equivalente a polícia federal até os
anos 1960 Então na verdade ali tem
documento sobre outras outras regiões do
Brasil além do rio
e na época não estava disponível ainda o
Marco acervo fundamental que é o do
serviço Nacional de informações da
ditadura no SN o arquivo dsn só foi
aberto durante o governo Lula final do
primeiro governo Lula por iniciativa da
Dilma Rousseff os exploradores nesse
ponto são gratos a Dilma Rousseff porque
ela tomou essa iniciativa de liberar os
arquivos do FBI mas pra essa tese sobre
o anticomunismo não tive só tive só a
polícia política estadual Bom de
qualquer forma foi um material muito
útil porque primeiro foi entender né a
importância da polícia no Brasil no
trabalho de repressão a esquerda e aos
movimentos comunistas a polícia sempre
foi uma força anti-comunista muito forte
muito muito dedicada inclusive algumas
forças policiais no Brasil e chegaram a
tempo publicações anticomunismo no meu
capítulo sobre imagem
uma das fontes mais importantes para
tirar imagens foi uma revista da polícia
do rio que se chamava lei polícia
revista de repressão ao comunismo EA
delinquência Então é isso a polícia
carioca fez uma revista anti-comunista
portanto para divulgar valores
anti-comunistas e a dedicação deles ao
combate ao comunismo então tem
publicações da polícia que foram muito
úteis para mim para mapear a produção de
discursos as comunistas é que passava
muito pela polícia além disso a polícia
política ela aqui vou documentos de
organizações de direita também em alguns
momentos a polícia investigou grupo de
direita a depender do governo que tava
apresentando foi presidente João Goulart
a polícia investigou alguns grupos de
direito que você grupos terroristas
e como o movimento pode comunista por
exemplo é o anime na época né os
documentos que eu encontrei sobre
terroristas de direita foram encontrados
em arquivos de polícia encontrei também
alguns documentos sobre os integralistas
porque quando o Brasil entrou em guerra
né contra Alemanha e contra a Itália os
integralistas e os fascistas do Brasil
começaram a ser vigiados pela polícia e
aí teve apreensão teve prisão então
alguns documentos né e registro de
movimentos anticomunistas de tipo
fascista a gente pode encontrar na
polícia então ali eu encontrei fonte
muito interessante para estudar os
movimentos comunistas tanto pelo que a
própria polícia fez quatro pelo pelos
documentos que ela aprendeu e acabou
arquivado o historiador A polícia é uma
instituição muito muito útil de verniz
assim pensar em termos de arquivos né
porque é um trabalho policial implica a
preservação
a cada dia vidências que servem para
processos judiciais né então a polícia
um grande arquivo porque ela vai
juntando coisa e vai aguardando porque
aquilo pode ser usado para uma
investigação posterior por um processo
judicial Então os arquivos policiais são
sempre muito ricos em informação aliás
no Brasil os melhores arquivos para
estudar esquerda no Brasil são os
arquivos de polícia e que foram pouco
explorado até agora por sinal
Eu concordo com você é inclusive eu
também estudei um pouquinho assim os
arquivos do dops de São Paulo para
estudar a organização do partido
fascista italiano em São Paulo é muito
muito interessado ter me ajudou muito
tenho uma pergunta e depois também tem
uma pergunta de uma nossa seguidora é
uma pergunta que é no na sua fala algo
que me chamou muita atenção é porque
estudando o autoritarismo a trajetória
do autoritarismo brasileiro a partir da
era Vargas e até a ditadura militar eu
sempre penso que é os dois modelos
autoritários tem bastante continuidade
entre eles embora também tem bastante
diferença com
oh alô é o anticomunismo a 12 militares
poderia ser um elemento para diferenciar
qualitativamente a Era Vargas II da
ditadura militar a porque os militares é
esse é uma questão que eu acho
interessante gostaria de ouvir a sua
opinião sobre isso os militares é sempre
a primeira um papel importante em todas
as etapas do Brasil contemporâneo a
partir da República é The Voice na
Revolução de 30 depois na transição do
estado novo para digamos assim a
democracia na década de 50 agora é será
que eu anticomunista dos militares que
até uma raiz endógena Eu concordo com
você não é algo que é importado da Luz
a Unidas Por que os militares
verificaram nos Estados Unidos se
formaram isso também teve um piso mas
não é o elemento fundamental eu concordo
com vocês estão Mark comunismo endógeno
é realizado na história brasileira agora
eu tô pensando esse anticomunista onze
doze militares podem ser pensado com um
elemento fundamental para entender
porque os militares não devolveram o
poder a os civis assim como Fizeram por
exemplo com a revolução varguista e com
a república de 1889 quer dizer é sempre
estiveram um papel mas depois saíram
o que colaboraram mas não ficaram
ocupando já se não ficarmos no poder A
não ser que receber cargos por exemplo
na Era Vargas agora no caso da ditadura
militar eles vão no poder e ficam no
poder para ficar Será que o
anticomunismo a dos militares daquela
conjuntura é um elemento fundamental
para a pensar porque eles ficaram no
poder e não resolveram devolver o poder
As instituições políticas tradicionais
Esse é uma Cristal que me interessa é
outra Cristal é colocado aqui é por
vários comentários é sobre como pensar o
anticomunismo hoje uma vez que você não
tem mais
como é que se coloca dentro de uma
tradição comune partidos de esquerda que
se colocam talvez não totalmente não
plenamente dentro de uma tradição
comunista Depois tem o Martinho falando
pensando nos movimentos anticomunistas
no Brasil é possível fazer uma
correlação de sua ascensão com a maior
atuação de comunista ou teria outros
fatores mais importantes para seu
crescimento e depois a Nara fala é
interessante ver como a história se
repete e como os argumentos antigo
Melissa sugerem Gurupi no Brasil com
você analisa esta continuidade das fake
News e falsas informações hoje na
política é e também a Jossi comenta a
sobre a natureza e
hei de saber um pouco mais sobre o
anticomunismo católico Qual o papel mais
M Paris e pelo teor das perguntas dos
nossos seguidores que estão todos
interessados em entender a partir da sua
leitura do anticomunismo como ele pode
ser vem significado neste a conjuntura
de acordo com o sabem os acontecimentos
dos últimos anos enfim a sociedade vida
a a nova trajetória desses partidos
partido dos trabalhadores também outros
partidos de esquerda qual o papel da
Igreja Católica nos últimos anos também
então igual com isso
é muito certo provavelmente eu vou eu
vou me esquecer de algumas das questões
e vou te pedir para me lembrar mas
primeiro pela pela questão que você
propôs sobre o que que motivou os
militares a permanecer no poder a partir
de 1964 sendo que eles foram figuras
decisivas na história do Brasil
continuam sendo desde a república bom
para primeiro assim para por quê que os
militares são tão decisivo no Brasil eu
acho que é porque é o Brasil tem uma
sociedade fraca tem uma sociedade civil
o frágil pouco organizada partidos
políticos em geral fracos daí que uma
instituição como o exército se torna tão
forte né porque é é das poucas
instituições perenes não é bem
organizadas tem um espírito de porco
muito forte e recentemente né ah o seu
espírito de unidade e se solidificou em
torno da memória da ditadura militar não
é para ele
é uma memória positiva é isso acabou
sendo fortalecido durante os anos em que
a esquerda teve uma influência no
cenário público do Brasil eu não vou
falar com a esquerda teve hegemonia que
eu não sei se chegou as hegemonia mas
seguramente teve uma influência forte e
isso é bom gera uma resposta entre a
Corporação Militar de se unir em torno
da memória da ditadura Mas é porque 64
bom é diferente do contexto da ditadura
Vargas o que nos anos 30 o Vargas era
uma figura poderosa ele tava no governo
desde 1930 tinha muitos Aliados entre
grupos civis têm alguns Aliados entre o
empresariado
e os militares naquela ocasião tem sido
difícil né Tomar o Poder sem o vácuo há
quem acredite que havia uma conspiração
militar também para colocar como como
ditador um dos principais Generais os
Generais Góes Monteiro e se há quem
acredite que se o Vargas não tivesse
dado o golpe o Góes Monteiro teria dado
um golpe com o exército que o vaga sobre
manobrar e sobre costurar o apoio do
exército para ele ser ele continuar no
poder como está em 64 na ação principal
foi dos militares né os militares é que
decidirão a situação política em 64
saindo dos quartéis havia uma grande
polarização política esquerda direita no
Paulo polarização no sentido que tinha
dois grandes polos sua pondo uma
sensação de conflito esquerda direita
com o presidente supostamente alinhado à
esquerda
Eu nunca assisti importante na esquerda
era minoritária naquela época como é até
hoje né pelas pesquisas de opinião pelos
resultados eleitorais eu eu diria que a
esquerda tinha mais ou menos Vinte por
cento da opinião pública naquela época e
e hoje mais ou menos a mesma coisa mas o
presidente estava mais próximo da
esquerda e o que dava não poder Extra
esquerdo da Via essa polarização o
Goulart tinha uma faixa de popularidade
importante o o Exército e as outras
Forças Armadas decidiram essa disputa
política em favor da direita e por isso
os militares foram tão decisivo e por
isso eu acho que é mais importante dizer
que foi um golpe militar em uma ditadura
militar embora com muito apoio civil mas
se não fosse né ação militar não tinha
acontecido nada em 64 porque o serviço
não tinham como tirar o João Goulart do
Poder os militares não saíssem do
quartel bom ele
o quartel com esse esse espírito
anti-comunista antes que exista querendo
limpar o Brasil da esquerda né embuído
daquela visão que Aliás era comum também
com Consultores que os apoiaram com a
classe média com empresariado e assumiu
o poder com essa visão faz um expurgo E
aí não devolvem o poder né Eu até tenho
escrito sobre esse ironizado né O curso
vou pista 64 perguntando assim rhetorica
mente sim o movimento era para tirar a
esquerda do poder e para defender a
democracia porque os militares não
fizeram eleição em seguida por que que
não fizer a eleição prevista para
Presidente e seria em 1965 bom primeiro
porque tomaram gosto pelo poder não é o
poder é muito prazeroso quem chega ao
poder e geralmente que é permanecer ali
eles tinham menos para isso porque tinha
o controle do Estado de uma força
militar os morros partidos estavam
fragilizados
e naquele momento os militares vieram
com essa visão de uma missão de proteger
o Brasil de salvar o Brasil logo se
apropriado também da visão
desenvolvimentista né fizeram
apropriação do da ideologia de nós assim
da escola superior de guerra de uma
visão de segurança nacional que passava
por desenvolvimento com segurança então
eles abraçaram essa visão não é de que
tinham que manter a segurança do país
contra a esquerda e ao mesmo tempo
desenvolver o país melhorar a sua
economia inclusive como forma de fugir
do problema social não é aquela visão de
que a gente consiga desenvolver o país
enriqueceu o problema os problemas
sociais os conflitos sociais vão
melhorar isso é uma visão que vinha bom
das teorias de modernização na da
ciência social norte-americana que eles
abraçaram também né
bom então tem essa visão antes
esquerdistas comunistas aí eu vou dizer
que Embora tenha falado para não
exagerar o apoio americano nesse momento
a posição dos Estados Unidos teve um
peso Grande a diplomacia norte-americana
na época teve um momento de simpatia por
militares no comando inclusive com o
apoio grande alguns cientistas sociais
que começaram a defender que os
militares poderiam ser uma boa liderança
para modernizar América Latina para
tirar América Latina do atraso e evitar
que ela caísse no comunismo cubano Então
tinha um um contexto internacional
favorável vamos assim e estimulou os
militares não é a ficarem no comando
porque tinha uma certa simpatia
norte-americana o o estado
norte-americano não nesse momento
liderado pelo partido Democrata não
queria ditaduras sanguinárias não queria
ditaduras muito duradouras mas era
tolerante com algumas ditaduras
militares
e é atualmente Os Comunistas e de
preferência também modernizadores a
liderança militar no Brasil 14 momento e
se colocou não é uma projeto de ficar no
poder talvez se eles tivessem tido
rápido o respaldo eleitoral eles
tivessem deixado um regime mais
democrático vamos assim mas na primeiro
no primeiro teste eleitoral real que foi
a eleição Estadual de 1965 os militares
viram que não era trabalho fácil porque
foram eleitos em alguns estados os
governadores não-alinhados com a
ditadura não eram ligados burador de
esquerda mas não eram Aliados ditadura e
tiveram voto de esquerdo principalmente
na no Estado da Guanabara que é o Rio e
Minas Gerais Isso foi em outubro de 65
só um momento muito decisivo porque ali
a liderança militar decidiu que não ia
ter eleição direta mais
o que se tivesse eleição direta eles vão
perder Daí eles decidem então que as
eleições vão ser indiretas para
Presidente para governador de maneira
que eles iam manter o poder junto com
seus aliados civis Mas claro que com
eles no comando né Então nesse momento
de 65 Eles tomam a decisão de criar um
regime autoritário mais duradouro as
metas e objetivos anunciados eram
desenvolver o país e defenderam mantê-lo
em segurança mas sempre não avisar assim
um pouco digamos defensiva do ponto de
vista político o que Ao contrário dos
anos 30 não dava para defender naquele
momento um estado autoritário duradouro
né o discurso dos militares não 64 tinha
que incorporar elementos liberais a
liberdade contra o comunismo a
democracia contra o comunismo então eles
estavam sempre um pouco na defensiva e
quase que pedindo desculpa por fazer uma
ditadura né e negando que era ditadura é
porque tinha eleição para
o parlamentar o tema da ameaça
esquerdista voltou até muita importância
em 67 68 porque a influência da esquerda
precisa de novo e começou a surgir mas
tinha da armada e fiz enfrentado tá dura
resistir à ditadura com armas e Isso
acabou dando mais ânimo aos militares
para ficarem no comando e foi também uma
um argumento para unificar os militares
em torno da ditadura do Estado militar
eles se uniram em torno do ai-5 que foi
um um golpe eu incremento da ditadura em
nome da do combate né Aos inimigos
adversários inclusive da esquerda armada
Então esse essa sensação de Missão deles
antes que dissesse fortalecem 68 o que
dá eles mais alguns anos nós desse
espírito de demissão né mas
evidentemente estava um jogo também a
fluição do Poder né como tá hoje aí pô
o general que estão no poder de comando
do Estado as vantagens que isso traz né
a sensação de Prestígio Tudo isso bairro
não é fazer com que a ditadura dure
também mas eu seguramente essa questão
da dessa visão antes esquerdista foi
muito importante para ditadura e pega
importante até hoje para os militares
não é porque Eles seguem dizendo e
acreditando que a ditadura valeu a pena
porque salvou o Brasil do comunismo é
interessante que hoje nos discursos
recentes eles falam menos do tema do
desenvolvimento né de que a ditadura
transformou teria transformado o Brasil
em potência hoje ele fala mais aí da
derrota do comunismo mesmo E isso tem a
ver com o contexto né com o PT com a
retirada do PT do Poder com o Lula ainda
certo sendo uma não a figura política é
muito importante no cenário
bom então eles fazem uma leitura do
quadro atual muito em vista do seu
passado e aí o PT ocupa esse lugar da
ameaça esquerdista da não da atual
ameaça esquerdista ele dente na sua
retórica tem muita manipulação nelas que
a maioria deles sabe que o PT não é
comunista Mas eles usam esse argumento
para animar Vamos Descer as bases da
desses grupos de direita mais toscas não
é menos informadas que aceitam a ideia
de que o PT é comunista muita gente
acredita nisso né eu na campanha
eleitoral conversei com muita gente que
achava que não podia achava que o
governo do PT foi um governo comunista
por estranho que possa parecer a muita
gente acreditou nisso inclusive gente
para educação superior e educação
Universitária e não sabe não tem a menor
ideia do que seja comunismo e do que
seja socialismo e achava que o PT era um
tinha criado né um governo socialista e
tá bom
é só lembrando aqui agora foi não eu
acho que você é respondeu é
perfeitamente também nesse das Perguntas
as últimas suas palavras responderam
também nesse as perguntas que vão
Justamente na direçao a partir da sua
análise de pensar como poderia ser
porque o anticomunismo e aos assim
poderemos sonhar cência e comunismo a
partir da década de 90 seria ainda um
poderoso aglutinador de setores sociais
não limpar esse aqui é as perguntas vão
mais ou menos nesta direção ou fazer uma
pergunta depois nós vamos fechar porque
a gente conversou muito inclusive
haveria muito para falar eu convido a
ler o livro é possível procurar o livro
na página da editora da Universidade de
e é tem a página e Lá encontra o livro é
possível comprar o livro em PDF ou pedir
cópia em papel eh eh Às vezes tem bons
descontos é se você compra na página
então vocês podem individual localizar o
livro na página da editora convida vocês
a comprar esse livro porque é o livro
realmente fundamental é uma referência
ao fundamento é que fazer uma pergunta e
vamos nosso fechar e o ativismo judicial
dos últimos anos então pouco na direção
do que foi perguntado pelos nossos
seguidores é as nossas seguidas nenhum
teve uma foi uma Tour Fundamental e na
alimentar o o anticomunismo nesse da sua
versao anti-petista
o mesmo judicial teve um papel e nisso ó
ou você acha que esse papel imaginasse o
até não tem para pneu isso eu acho que o
ativismo judicial foi muito importante
sim para alimentar o antipetismo porque
as investigações na especialmente da
lava-jato alimentaram muito discurso do
que o PT é um partido muito corrupto de
que foi o partido mais corrupto do
Brasil e discurso de que o PT destruiu o
Brasil Isso tudo foi muito construído em
torno ou da operação lava-jato né E tudo
que ela fez olha sobre esse tema de o PT
destruiu o Brasil eu fico ironizando com
as pessoas eu via isso cinco anos atrás
do PT destruiu o Brasil tem Maizena
agora PT saiu do poder as cinco anos
nesses cinco anos o Brasil foi muito
destruído mas eles não preto
é realmente destruindo o Brasil em 2015
não tinha sobrado Pedra Sobre Pedra né
na verdade algumas coisas que PT deixou
aí o como por exemplo fundamentos
econômicos positivos né prato do Brasil
é que impedem por exemplo que a gente
tem a hiperinflação hoje mas enfim é o
ativismo judiciário foi muito importante
para construir esse respetivo pelo viés
do tema da corrupção é a pergunta
interessante que me permite falar um
pouco dessa questão da corrupção não é
que eu estava falando mais do tema do
anticomunismo o antipetismo ele tem uma
ligando assim uma veia antes esquerdista
a recusa do PT por ser um partido de
esquerda e essa associação do PT ou
Marxismo comunismo é o discurso do que o
PT tem herdeiro né da União Soviética do
estalo tudo isso foi falar nos últimos
anos eu me lembro aqui de textos do eu
eu tipo de
é um artigo testes do Olavo de Carvalho
textos do Reinaldo Azevedo do início dos
anos2000 e comparavam Lula está linha
Lene como Silva tivesse tipo qualquer
relação na vida com essa herança na
comunista evidentemente que ele nunca
teve nada a ver com isso isso foi muito
investido né ouvi investimento Durango
longo desses anos paz social PT com a
esquerda Então mas o outro lado do
antipetismo é esse tema da corrupção que
seria um partido corrupção isso é muito
importante para construir essa grande
rejeição ao PT e para provocar o
impeachment é o argumento formal do
impeachment é de que ele teria sido
alguma corrupção as pedaladas fiscais
não é são consideradas um não provém de
corrupção Mas enfim um um erro
administrativo né formalmente o PT não
foi retirado o poder porque era um
partido de esquerda mas por supostos
os crimes administrativos então a
atuação judicial teve um peso enorme
nisso aí não tem dúvida agora é
interessante que com passar do tempo o
tema da corrupção tá ficando na
absolutamente secundário e o que
permanece como elemento para rejeição do
PT esse lado antes que exista nessa veia
onde esquerdista que foi muito
importante na eleição do ano de 2018
eleição do bolsonaro isso trouxe muitos
votos ao bolsonaro nessa rejeição do PT
por ser um partido de esquerda e essa
continua sendo uma questão-chave é a
gente pode dizer que ficou claro que a
corrupção foi um argumento discursivo
importante mobilizou muito mas muitas
das pessoas que se disseram
impressionados pelo tema da corrupção na
verdade no fundo a sua rejeição maior ao
PT não era pela corrupção Mas é pelo
fato do PT ser um partido com origem na
esquerda
é porque as mesmas pessoas toleraram é
os escândalos de corrupção do Michel
Temer e agora da família bolsonaro e sem
sem corarem né Sem ficarem chocados ou
terem vergonha de maneira que a questão
judiciária e das investigações sobre
corrupção tendem a sair um pouco do
cenário né e acho que na eleição de 2022
o choque vai ser mesmo de projetos
ideológicos na esquerda conta direita ou
democracia contra autoritarismo né
Talvez seja essa questão da eleição do
ano que vem e essa questão da corrupção
vai ficar para segundo plano se é que
não vai ser muito mobilizada muito mais
mobilizar contra o bolsonaro né que tem
vários casos aí pendente de corrupção
enquanto os casos de corrupção
envolvendo o PT estão sendo desmontadas
e pela própria Justiça né enfim Então
teve o seu momento nessa questão
judiciária e forma novidade nas
a Idade Média a gente tá falando de
tradições anti-comunistas e vem desde os
anos 20 essa intervenção do Poder
Judiciário na política essa
judicialização da política no Brasil não
tem paralelo o discurso anticorrupção
sim né Ele é forte desde os anos 40 e 50
mas essa intromissão do Poder Judiciário
na política não tem não tem nenhum
paralelo no máximo poder judiciário
convalidou golpes mas ele não ajudou a
desestabilizar ninguém como fez agora né
pelo essa questão importante para o
futuro né O quê que vai ser do Poder
Judiciário no Brasil que até há pouco
era considerado um poder mais
Republicano né mas neutro mas a político
e recentemente se politizou até a raiz
eu acho que esse movimento do STF agora
para tentar recuperar um pouco a imagem
do Poder Judiciário como Republicano
Vamos ver se eles conseguem
é muito obrigado Rodrigo é sobre o
artigo que você acabou de falar é tem
como a aqui é procurar esse artigo que
você falou tem também o artigo do
professor Rodrigo que acabou de
mencionar sobre o ano que petismo é um
capítulo de livro organizei um livro
junto com colegas com Ernesto boas lá
buscar gente depois Stefani Gonzaga
francês pensar as direitas na América
Latina E aí o meu Capítulo de livro
sobre o antipetismo e anticomunista
Então na verdade eles não ele mas eu
coloquei isso na plataforma academia.edu
com autorização da editora eu coloquei
esse texto lá então dá para achar lá na
minha página do academia.edu o
antipetismo e o anticomunismo o título
começa assim daí eu faço uma análise né
dessa
o encontro entre antipetismo
anticomunista e eu estudei
principalmente esses chamados novos
intelectuais da direita e foram
construindo esse discurso do PT como a
última ameaça Comunista no Brasil
especialmente ao lado de Carvalho
Reinaldo Azevedo Diogo Mainardi e
Rodrigo Constantino interessante com
Reinaldo Azevedo mudou de posição
totalmente não mas se você lê o texto de
2004/2005 ele tinha um discurso as
petista violento muito violento
inclusive associado do PT ao Marxismo a
União Soviética é uma coisa assim parece
outra pessoa o Reinaldo Azevedo
é muito obrigado Rodrigo haveria muitas
coisas para falar mas a gente vai
precisar fechar porque foi uma live de
mais de uma hora realmente a nós
conseguimos discutir alguns dos temas
fundamentais é desta deste livro então
eu convido vocês todos e todas a
procurar o livro na página da editora e
fazer esse talento e é renovo a minha
felicidade o meu orgulho de ter aqui com
a gente Rodrigo Patto que é como vocês
vieram hoje ainda Mais uma vez realmente
fez uma aparece trabalhar me ouça sobre
a história brasileira sobre o
anticomunismo e realmente
e é uma grande intelectual é uma grande
referência sobre é anticomunista a
ditadura militar autoritarismo a
democracia é enfim é uma grande
felicidade um abraço a todos e todas e
até para uma próxima Live do canal e
E aí
[Música]